# 17. Языки спецификаций
Декларативное программирование -- это про то, "что" надо сделать, а не "как".

Крайние сторонники декларативного программирования подчас считают, что полностью отвязаны от реализации, и всё что у них есть -- это только спецификация. В этом смысле спецификация -- это программа. Формально это так, и математическое описание может быть реализовано весьма эффективно. Но на практике декларативные программы похожи на любые другие: им нужны алгоритмы, структуры данных, модульность/структуризация проекта и понятие приоритета операций. Они в итоге существенно больше своих спецификаций: приходится искать компромисс между эффективностью и выразительностью, удобством ручного программирования.

Можно определить декларативный язык, который будет существенно выразительнее простого языка, изученного на предыдущих занятиях. Такой язык называется языком спецификации. Однако эффективно реализовать его практически невозможно. Это противоречие на практике решается например так: были созданы так называемые решатели теорем (theorem provers), которые выполняют различные формальные, математические вычисления. Однако они не полностью автономны, а подразумевают интерактивное взаимодействие с человеком. С их помощью разработчик может часто доказывать очень важные и серьёзные утверждения о своём коде, проверять различные характеристики программы (например, гарантированную семантическую корректность определённых функций). Пока на практике потенциал теорем-пруверов ограничен программами небольшого объёма, хотя это очень перспективное направление.

