# 6. Базовые типы в декларативной модели

- Булевы величины (true и false).

- Атом -- вид символической константы, которая может использоваться в выражении. Это может быть строка или идентификатор.

- Запись -- составная структура данных. Состоят из названия и списка пар имя + значение.

- Кортеж -- это запись, в которой имя -- целое число, последовательно увеличивающееся, начиная с 1 (что потенциально позволяет обращаться к значениям по их именам как индексам).

- Список -- формально описывался во вводном цикле статей. Список обычно определяется рекурсивно: считаем, что это либо nil (отсутствие значения), либо некоторое значение, сцепленное со списком. Например, список из одного элемента 2 -- это значение 2, сцеплённое со списком nil.
Менее формально, это последовательность произвольных значений, внутренне "сцепленных" друг с другом.

- Процедура -- это значение процедурного типа, фактически определение функции в классическом программистском понимании, которое либо связано с идентификатором (именем функции), либо анонимно.


# Записи и процедуры

Записи и процедуры -- это две базовые концепции декларативной модели.

Запись -- это фундаментальный способ структурирования данных, используемый в списках, деревьях, очередях, графах, и т. д. Существенное значение играет поддержка в языке и его стандартных библиотеках этого типа данных (лёгкое создание, много операций для манипулирования записями и их полями, преобразования в списки и т. п.).

А почему используются процедуры? На эту роль вполне могут претендовать объекты из ООП или функции из функционального программирования.

Процедуры значительно проще, чем объекты, а что касается функций, то процедуры также проще, потому что не требуют достаточно формального определения (как математических функций). Процедура в отличие от функций не делает никаких ограничений на количество входов и выходов -- допускается любое количество, в том числе и ноль. А у функций, в частности, должен быть ровно один выход. Процедуры -- это второй очень мощный строительный блок, о котором более подробно будет рассказано далее.

С теоретических позиций, процедуры -- это скорее абстрактные "процессы", которые можно использовать в формальных исчислениях параллельных вычислений, например, в так называемых пи-калкулусах. Аргументы процессов -- это каналы (последовательности сообщений). Декларативному параллельному программированию и параллельной композиции процедур посвящён отдельный курс, пока же мы считаем, что процедуры компонуются только последовательно, а их аргументы (каналы) генерируют ровно одно сообщение (одно значение).

