# 5. Dataflow-переменные
В декларативной модели операции создания переменной и связывания её со значением формально различаются. Если мы попробуем использовать переменную до того, как ей было присвоено значение, возникнет так называемая ошибка использования переменной (variable use error).

Во многих языках программирования создание и связывание выполняются за один шаг, поэтому подобных ошибок не возникает. В других языках возникает одна из четырёх ситуаций (от самой плохой к самой хорошей):

1) Исполнение продолжается, и ошибок не возникает. Такое возможно, например, в С++, когда переменная-указатель указывает на непроинициализированную область памяти. В таком случае из неё берётся текущее (случайное по сути) значение.

2) Исполнение продолжается, и ошибок не возникает - 2. Переменная получает значение по умолчанию (например, 0 или null). Такое возможно, например, в Java.

3) Исполнение завершается с ошибкой. Такое возможно, например, в языке Prolog.

4) Система ожидает, когда переменная официально получит значение, и исполнение продолжится.

Первый и второй случаи совсем плохи, потому что программист может получить совсем не тот результат, но извещения об ошибке не получит. Третий случай ограничен использованием лишь в последовательных системах.

Декларативные переменные, в отношении которых система ожидает, когда они получат своё значение, называются dataflow-переменные. Из этого мы автоматически получаем декларативный параллелизм, как рассматривалось на вводном цикле статей.

## Типы в декларативной модели

Тип (или тип данных) -- это множество допустимых значений с множеством операций над этими значениями. Например, тип Integer задаёт множество всех целых чисел и операции +, -, *, / (целочисленное деление). Попытка выполнения операции над значениями с несовместимыми типами приводит к ошибке.

Декларативная модель типизирована в том смысле, что содержит хорошо определённое множество типов, называемое базовые типы. Подразумевается, что в модели проверяется корректность всех операций над значениями с учётом их типов, поэтому программа не может вести себя как-то за пределами модели. Однако остаётся возможность возникновения исключительных ситуаций во время работы программы (например, деление на ноль).

В классической декларативной модели программа, сгенерировавшая ошибку, немедленно завершается -- то есть никаких обработчиков ошибок в ней нету, хотя её расширение поддерживает новую концепцию исключительных ситуаций.

В дополнение к базовым типам, программа может определять собственные типы данных, которые называются абстрактные типы данных (АТД).

