# 15. Как писать декларативные программы?
Самый простой и прямой путь писать декларативные программы (или отдельные декларативные компоненты) -- это использовать рассмотренную в предыдущих разделах декларативную модель :)

Использовать переменные только для однократных присваиваний. Использовать только арифметические операции и операции (чистые функции) над списками и записями (классами без методов). Комбинировать декларативные операции, что даст на выходе тоже декларативную операцию.

Один из способов декларативного комбинирования -- это алгебраическое правило "equals can be replaced by equals" (равное заменяется равным), которое в программировании называется ссылочная прозрачность, существенно упрощающая рассуждения о программе. Например, если известно, что f(a) = a^2, то мы можем заменить f(a) на a^2 в любом месте, где она встречается. Например, равенство b = 7*f(a)^2 станет b = 7*a^4.

С технической точки зрения, написать декларативную программу -- значит, спроектировать эту программу как множество определений чистых рекурсивных функций, комбинируя их по правилам программирования высшего порядка.

Прямая рекурсия означает, что функция явно вызывает себя в своём теле. Непрямая рекурсия означает, что функция вызывает другую функцию, которая вызывает исходную функцию. Программирование высшего порядка означает, что функции могут получать функции как параметры и возвращать их в качестве результата. Этот подход лежит в основе фактически всех техник для построения абстракций, изучаемых на данном курсе.

Такой подход условно назовём "декларативщина" (declarativeness).

В частности, распространено неформальное определение декларативщины: когда программирование задаётся в терминах, что надо сделать (специфицируем результаты, которые мы хотим получить), а не в терминах, как добиться результатов (для чего требуется кодирование в классическом алгоритмическом смысле).

Итак, вышеописанные базовые принципы потенциально уже позволяют писать полностью декларативные программы в повседневной разработке -- на Java, C# и Python и других популярных императивных и ОО-языках. Таким образом, программы, придерживающиеся декларативной вычислительной модели, будут декларативными, однако подход этот не очень практичный. Существуют и другие способы создания программ, которые гарантированно будут декларативными.