До ознакомления с материалами по снижению ЦС я со школы писал код, который не содержал else веток, старался скрыть 
подобные детали пониже в абстракциях, интуитивно понимал, что такой код лучше, код написан с лучшим вкусом 
в программировании. Полиморфизм для снижения ЦС я недодумывался явно использовать, периодически подобное использование
могло появлятся в моем коде, но боюсь чисто случайно, о чем жалею - как я не додумался о таком?

Полиморфизм на основе типов переданных в метод аргументов я не мог пропустить - как бывший изер С++ я его использовал
явно в виде перегрузок функций.

Отказ от Null и Null Object Pattern для меня небольшое открытие. Я и так задумывался, как убрать постоянные проверки
на пустой указатель или же на пустой объект и т.д. Но все, до чего я дошел - это вводить доменную АСД, в которой 
реализовывал проверки is_checked(), is_active() и т.д.. Но реализация Null Object прошла мимо моего взгляда, а для
меня это оказалась очень мощная темка. Я почти влюбился :)

Это занятие заставила меня хорошо подумать и переосмыслить свои подходы в разработке. Кажется, в свой список подходов
и методологии разработки - aka советы, я добавлю несколько подходов из материала. Одно из занятий, что сильно поменяли
мою картину мира разработки. Хочу, чтобы дальнешие занятия были увлекальнее и полезнее. Подобные материалы я искал бес-
сонными ночами, наконец я их нашел. Все рядышком друг к другу.
