# 2. Не используйте else и сокращенные формы else if (elif, ...)

Главная идея: отказ от else приводит к необходимости применения целой серии очень полезных best practices, которые в рядовых ситуациях используются к сожалению не так часто, как было бы желательно.

Тут засада в том, что, как я уже говорил про излишнюю свободу во введении, слишком легко просто добавить еще одну else-ветвь к существующему условию, вместо того, чтобы подумать и найти лучшее решение.

Условные выражения также постоянно становятся частым источником дублирования кода (использование флагов статуса тому классический пример).

Что делать, если else напрашивается?

- При проверке корректности входных параметров функции делайте немедленный return, если валидация не проходит. В целом, активнее применяйте return. Иногда приходится добавлять дополнительные переменные, но в данном случае это вполне оправдано;

- Применяйте map / reduce / filter;

- Формируйте иерархию классов и используйте полиморфизм вместо создания цепочек if else if ... (как, подробно разбираем на курсе по ООАП).
  Изучите заметку ["Как заменить условный оператор полиморфизмом"](https://refactoring.guru/ru/replace-conditional-with-polymorphism)

  - Применяйте паттерны
    [Стратегия (Strategy)](https://habr.com/ru/post/487858/)
    [Null object](https://en.wikipedia.org/wiki/Null_object_pattern)
    [Состояние (State)](https://habr.com/ru/post/341134/)

- Максимально избегайте null / None / ... , которые порождают множество побочных веток в проверках. Ну и сама по себе это порочная практика, нарушающая консистентность системы типов.
  Оборачивайте результаты в отдельный тип, содержащий значение результата и код ошибки (концепция монад).

---

Есть и более сильная версия данной рекомендации: отказываться также и от самих if-ов, от самих условных инструкций. Два важных мета-правила, как это правильно делать, даны в материале СильныхИдей "Как и зачем избавляться от if".
