# 5. Основополагающий принцип открытости-закрытости модуля

Это первый из пяти фундаментальных принципов объектно-ориентированного программирования и проектирования, известный как The Open Closed Principle (OCP). Сами принципы в нынешней форме были собраны в начале 2000-х годов Робертом Мартином ( автором легендарных книг "Чистый код", "Чистая архитектура", "Идеальный программист" и др.) и получили общее название SOLID (от первых букв названий принципов).

Модуль считается открытым, если его можно продолжать расширять.

Модуль считается закрытым, когда он выложен в продакшен, и им можно только пользоваться.

На практике мы получаем парадоксальное требование, что модуль должен быть закрытым, чтобы он поступил в эксплуатацию, но он должен быть открытым для дальнейшей модификации в процессе развития проекта. Представим, что у нас имеется закрытый модуль, и потребовалось что-то расширить в его функциональности, так как никогда не будет гарантии, что мы заранее учли все проектные особенности. Ужасный способ сделать это -- создать полную копию закрытого модуля, и что-то в нём начать менять. Правильно решается эта проблема именно наследованием.

### "Эталонный" ответ

Фактически все базовые классы любой стандартной библиотеки не могут быть изменены, чтобы не произошли непредвиденные изменения в системе, поэтому они "закрытые". Но от них можно наследовать конкретные прикладные "открытые" классы, доступные для модификации программисту, которые расширяют или специализируют базовый функционал родительских "закрытых" классов.
Часто такой подход применяется при создании графического интерфейса: например, если требуется кнопка с оригинальным поведением или изображением, она наследуется от стандартного класса Button, после чего в ней переопределяется, например, метод отрисовки.

Хорошей причиной для открытости модуля будет потенциальная польза от его расширения.
Например, сделав модуль "Анализатор логов" открытым, мы даем возможность клиентам самим доопределять изначальнай алгоритм, добавляя нужное им поведение.

Если модуль делает что-то конкретное, без потенциального разнообразия, то это кандидат на закрытость. Например, модуль занимающийся отправкой документов внешнему провайдеру документооборота нужно делать закрытым, так как он делает вполне определенное действие, и расширять его стандартное поведение нет необходимости.
