Первоначальной проблемой вдруг оказалась установка llvm для работы atheris. Что меня конкретно удивило - 
я много раз ставил проекты из исходников, а тут мне по инструкции из GH atheris'a make выдает мне дикую портянку
плюсового кода. Поди разберись, что там. Попытка установить AFL была такой же провальной.

Поставив pythonfuzz, поправил входной поток данных для тестируемого модуля и запустил тесты.
Тестируемый модуль - точка входа проекта. Это оркестратор, который по модели Pub/Sub направляет данные в обработчики.
Обработчики в свою очередь сами смотрят, для них ли предназначались данные и производят обработку.
За полтора часа работы ошибок не было найдено(отсюда у меня если честно вопросы к качеству выбранного инструмента
для тестирования). Хорошим вопросом оказалось создание pydantic моделей на основе входного потока данных - на текущий
момент мне не удалось это сделать.
Сижу думаю теперь - имеет ли смысл протаскивать фаззинг в свой текущий рабочий проект. Несколько мест, где в моих
сервисах он нужен, я уже приметил.


Проект простенького телеграмм бота, написан на Python3.11 .
Количество строк: 1834.
