# Объектно-ориентированная вычислительная модель
## Как понять в программировании всё

Существует особенно полезный способ структурирования программ, где ведётся активная работа с состояниями (как правило, в виде переменных, значения которых можно изменять), называемый объектно-ориентированное программирование (ООП), который вы наверняка неплохо знаете.

ООП базируется на вычислительной модели императивного программирования, фактически расширяя его всего одной новой концепцией: наследованием.

Мы можем определить ООП как программирование с инкапсуляцией, явным состоянием и наследованием. В современных "ООП"-языках это поддерживается такой лингвистической абстракцией, как класс, но она совсем не обязательна. Полноценные объектно-ориентированные программы могут быть написаны практически на любом языке.

С исторической точки зрения, массовое явление ООП внесло два крупных вклада в дисциплину программирования. Во-первых, стало ясно, что инкапсуляция необходима, а программы удобно и продуктивно организовывать как коллекции абстрактных типов данных (АТД). Каждый модуль, компонент или объект имеет внутренний "секрет", известный только ему самому. Во-вторых, строить АТД оказалось важным постепенно, используя наследование, что позволяет избежать дублирования кода.

Сегодня теме ООП уделяется внимание практически на любом курсе и в любом учебнике, вроде бы программировать в объектно-ориентированном стиле умеют все, однако оказывается, что хорошее понимание ООП у типичного разработчика-миддла отсутствует почти полностью.