# 5. Компонентно-ориентированное программирование

Три вышеприведённые характеристики определяют так называемое компонентно-ориентированное программирование. Компонент специфицирует программный элемент и изнутри, и снаружи, то есть с чётко определенным интерфейсом. Внутренняя часть скрыта от внешнего наблюдения, за исключением того, что позволяет интерфейс. Компоненты могут комбинироваться для получения новых компонентов. Компоненты могут "инстанциироваться" -- создавать новые экземпляры с одинаковой структурой, которые сразу же включаются в рабочую среду.

Компоненты -- это вездесущая концепция. Программисты наверняка их постоянно встречают:

- процедурная абстракция: компонент -- это определение некоторой функции с формальными параметрами, а его "экземпляр" -- это вызов данной функции с конкретными аргументами;

- функтор (модуль компиляции): программный модуль, который компилируется в объектный код независимо от других компонентов. В таком случае функтор -- это исходный код модуля, который компилируется в модуль;

- параллельные компоненты: система с независимыми и взаимодействующими сущностями может быть представлена как граф одновременно действующих компонентов, обменивающихся сообщениями.

Естественный путь расширения возможностей компонента -- это композиция. Создаём новый компонент, который содержит уже существующий. Новый компонент предлагает новую функциональность, а для её реализации в существенной степени применяется существующий компонент.

Множество современных систем самых разных архитектур выполнено в данной компонентной модели.

