# 17. Стратегическое развитие: компоненты и будущее программирования

Расширенное использование компонентов постепенно меняет профессию программиста по двум основным путям.

Во-первых, компоненты делают программирование доступным для пользователей приложений, а не только для профессиональных разработчиков. Это так называемая парадигма [lowcode/nocode](https://vk.com/wall-152484379_3395).

Имея набор готовых компонентов c высоким уровнем абстракции и интуитивно понятный графический интерфейс, можно самостоятельно реализовывать множество простых задач программирования, не прибегая к написанию кода. Этот подход уже давно существует в ряде ниш: статистические пакеты и пакеты обработки сигналов, пакеты для управления научными экспериментами и конструкторы игр, и т. д.

Во-вторых, изменится и профессиональное программирование. По мере того, как разрабатывается и становится свободно доступными всё больше больше полезных компонентов, "укрупнённость" программирования будет расти. То есть базовыми элементами, используемыми программистами, чаще будут крупные компоненты и абстрактные сущности, а не "мелкие" низкоуровневые языковые операции. Например, в последнее десятилетие огромное распространение получил сервис github.com, где можно найти огромное количество более-менее законченных программ, библиотек, компонентов по самым разным темам.

Однако уже много лет основным узким местом, ограничивающим такую эволюцию, остаётся спецификация поведения компонентов. Доступные компоненты часто чрезмерно сложны и отличаются нечёткими спецификациями, что ограничивает возможности их использования. Решение заключается в упрощении компонентов, лучшей формализации их функциональных возможностей и способов их соединения через выработку соответствующих стандартов.

