1.#TODO: перевести на механизм массовой записи после выполнения задачи - 7 пункт
2. pattern = r'\b+{\w+}\b+'  # найдем все подстановки в фигурных скобках - 1 пункт
3. restricted = False  # эта область не ограничивается - 3 пункт
4. # выделенного ранее значения может не быть в результирующей коллекции, добавим вручную - 3 пункт
5. # search_string.replace('#','').strip()  # отчиска строки необходима, чтобы исключить уязвимости - 5 пункт
6. # NOTE: использовать в крайних случаях, не производительно - 4 пункт
7. # по умолчанию отбираются только активные стадии - 1 пункт
8. # используем порционную загрузку с целью улучшения производительности - 2 пункт
9. # с фронтента прилетаютф строковые параметры, для работы приведем их к числовым - 2 пункт
10. # не удаляйте стадию, иначе поломается отображение в карточке кандидата - 4 пункт
11. # чтобы не переводился шаблон после подстановки, необходимо добавить : к началу шаблона - 3 пункт
12. # метод асинхронно запрашивает наши данные, которые еще не были добавлены в базу, так как транзакция не законца, поэтому добавим колбек на завершение транзакции - 3 пункт
