# Стек
Стек -- это простой тип данных, который работает по принципу "последний вошёл -- первый вышел". Стек поддерживает всего две операции -- push (втолкнуть) и pop (вытолкнуть) и представляет собой линейное хранилище элементов, в котором есть только один вход. Операция push помещает элемент в этот вход -- говорят, на самый верх стека. Операция pop извлекает последний втолкнутый в стек элемент. Кроме того, стеки обычно поддерживают для удобства операцию peek() -- получить верхний элемент стека, но не удалять его.

Говорят ещё, что стек работает по схемам

LIFO = Last in First out (последний вошёл, первый вышел)
FILO = First in Last out (первый вошёл, последний вышел)
Например, если мы делаем последовательно push(1), push(2) и push(3) для исходно пустого стека, то вызовы pop() вернут 3, потом 2, и потом 1. Сам стек в итоге снова окажется пустым.

Где востребованы LIFO/FILO? Во множестве самых разных задач, начиная от бэктрекинга/отката (когда например мы храним в стеке операции, выполненные в текстовом редакторе, чтобы их можно было корректно откатывать) до рекурсивного разбора абстрактных синтаксических деревьев.

Реализация стека проста и во многом интуитивно понятна. Мы можем использовать для хранения стека самые разные структуры данных, обычно уже существующие в языке: как правило, это динамический список (например, связанный список или динамический массив), который расширяется новым элементом простой операцией добавления "в хвост". Мы условимся верхушкой стека считать последний элемент в списке.
Соответственно, операция pop() должна выдавать этот последний элемент, удаляя его из списка.

Каждая схема реализации имеет свои плюсы и минусы, которые надо учитывать под конкретные проектные условия. Например, динамический массив удобен тем, что текущий размер стека фактически определяет индекс последнего элемента в массиве, что позволяет обращаться к верхушке стека за O(1). Интересно, что на стэнфордском курсе CS107 обе структуры стека и динамического массива изучаются одновременно.

Другой курс (Оксфорд B16) предлагает использовать для реализации стека обычный массив, если мы гарантированно знаем, что количество элементов в стеке не превысит некоторый заданный порог. В таком случае достаточно просто дополнительно хранить счётчик (число элементов в стеке), который одновременно будет индексом первого свободного элемента в массиве, куда можно сделать push.

```
stack = Stack()
stack.push(1)
stack.push("2")
stack.push(3.14)
while stack.size() > 0:
    stack.pop()
```

## Амортизационный анализ

Банковский метод (или метод предоплаты), с которым мы знакомились при оценке реаллокации динамического массива из предыдущего занятия, относится к так называемому амортизационному анализу (amortized analysis). Этот анализ занимается изучением подобных оценок для конкретного типа, конкретной структуры данных (точнее даже, для конкретной её реализации). Он специализируется на ситуациях, не когда все операции выполняются примерно одинаково, а когда наоборот, изредка возникают нагрузочные операции, но часто выполняются дешёвые в плане ресурсов действия.

В процессе амортизационного анализа мы каждой операции присваиваем некоторую учётную стоимость (amortized cost), которая может отличаться от реальной, истинной. В методе предоплаты мы оценивали операции вставки в три раза больше, нежели они реально требуют, это и есть учётная стоимость. И хотя эта стоимость для разных операций может отличаться от реальной как в большую сторону, так и в меньшую, важно, чтобы истинная итоговая стоимость (как правило, длительность) серии операций над структурой данных не превышала учётной итоговой стоимости. Тогда считается, что учётные стоимости мы подобрали корректно.

Всего в амортизационном анализ применяются три метода. Банковский метод мы рассмотрели в динамическом массиве. Более простой метод группировки подразумевает, что если удобнее оценить не одну операцию, а их некоторую последовательность, в наихудшем случае, то мы получаем учётную стоимость простым делением суммарного значения на количество операций.

Если мы реализуем стек на основе связанного списка, где и добавление, и удаление элементов требуют O(1), то n операций над стеком потребуют в n раз больше времени. Метод группировки как раз исходит из общей оценки всех операций. Если например мы определили O(n*n) (когда push и pop реализуются на основе более медленных структур, требующих O(n) на каждую операцию), то учётная стоимость будет n.

И третий метод -- это метод потенциалов. Он похож на банковский метод, только мы не подсчитываем стоимости операций дискретно, поштучно, а используем функцию так называемой "потенциальной энергии" (потенциал).

Стоимость, которую мы накапливали пошагово путём переоценки истинной стоимости каждой операции в более высокую сторону (учётная стоимость), теперь вычисляется потенциалом автоматически -- как функция от текущего состояния структуры данных. Учётная стоимость i-й операции теперь рассчитывается как истинная стоимость этой операции плюс потенциал i-й операции минус потенциал (i-1)-й операции (разность потенциалов). Когда разность потенциалов положительна, она отправляется в резерв, а когда отрицательна, то компенсируется из резерва.

Стандартная функция потенциала для стека -- это количество элементов в стеке. Тогда для i-й операции push её учётная стоимость будет равна:

1 (истинная стоимость) + i - (i-1) = 2
Для i-й операции pop, так как в результате количество элементов не увеличивается, а уменьшается, получаем

1 (истинная стоимость) + (i-1) - i = 0
Таким образом, наихудшая оценка одной операции O(1) -- не зависит от количества элементов, и получаем в итоге для n операций оценку O(n).

## Stack Overflow

Стек, например, используется практически всеми компиляторами для поддержки возврата в вызывающую функцию. Если из тела функции f() происходит вызов функции foo(), то среда времени выполнения запоминает в коде точку вызова foo() -- вталкивает в стек, после чего передаёт управление функции foo(). Когда та отработает, из стека выталкивается последняя точка, и управление передаётся на неё. Соответственно, иногда возможны ошибочные циклические или рекурсивные (самой себя; эту тему далее изучаем отдельно) вызовы функций, которые никогда не заканчиваются, стек бесконечно разрастается, что приводит к легендарной ошибке Stack Overflow (переполнение стека) [CS107].

## Виртуальные машины на основе стека

Есть такой тип компьютерной архитектуры, в которой модель памяти основана на стеке. Эти архитектуры используются во многих языках программирования, таких как Forth, PostScript, и даже в виртуальной машине Java [CS124].

## Задания.

1. Подберите подходящую динамическую структуру данных для хранения стека. Реализуйте методы size(), pop(), push() и peek().
Добавьте тесты для каждого из этих четырёх методов.
Оцените меру сложности для операций pop и push.

2. Переделайте реализацию стека так, чтобы она работала не с хвостом списка как с верхушкой стека, а с его головой.

3. Не запуская программу, скажите, как отработает такой цикл?

```
while stack.size() > 0:
    print(stack.pop())
    print(stack.pop())
```

4. Оцените меру сложности для операций pop и push.

5. Напишите функцию, которая получает на вход строку, состоящую из открывающих и закрывающих скобок (например, "(()((())()))" или "(()()(()") и, используя только стек и оператор цикла, определите, сбалансированы ли скобки в этой строке. Сбалансированной считается последовательность, в которой каждой открывающей обязательно соответствует закрывающая, а каждой закрывающей -- открывающая скобки, то есть последовательности "())(" , "))((" или "((())" будут несбалансированы.

6 (необязательное). бонус +300 золотых
Постфиксная запись выражения -- это запись, в которой порядок вычислений определяется не скобками и приоритетами, а только позицией элемента в выражении. Например, в выражениях разрешено использовать целые числа и операции + и * . Тогда выражение

(1 + 2) * 3

запишется как

1 2 + 3 * (верхушка стека слева)

Такой стек обрабатывается следующим образом: берём с верхушки объект, если это число, сохраняем во втором стеке, а если операция, выполняем её над двумя верхними элементами второго стека и возвращаем её обратно во второй стек.

В нашем случае:

S1: 1 2 + 3 *
S2: 

S1: 2 + 3 *
S2: 1

S1: + 3 *
S2: 2 1
Берём операцию + и применяем её к содержимому S2:

S1: 3 *
S2: 3

S1: *
S2: 3 3

S1: 
S2: 9
Можно ещё добавить операцию = , которая выдаёт содержимое второго стека как результат. Напишите функцию, которая с помощью двух стеков реализует вычисление подобных постфиксных выражений.

Рассчитайте с её помощью например такое выражение:

8 2 + 5 * 9 + =

Тему разбора арифметических выражений с помощью стека любят использовать на курсе COS226 Принстонского университета.