# Рефлексия ко второму заданию

Получается, что я чуть усложнил реализцию АТД тем, что добавил код ошибки при отсутствии вызова
метода add_to_empty, а так же кодом ошибки того, что курсор уже является последним элементом и правее
узла нет, на это у меня дополнительный код. Несмотря на то, что в моей реализации предусловие можно 
за уши свести к предусловию эталонного решения, то вот код возврата получается лишний, его можно схлопнуть
с кодом "список пуст".

Для метода find посчитал нужным наличие предусловия "список не пуст". Может я ошибочно полагаю, что коды возврата
должно корелировать с предусловием в том числе.
