# Краткий итог
**Абстрактный тип данных (АТД)** -- это неявное определение некоторого типа данных в нашей системе, которое формально задаёт некоторое множество объектов и набор допустимых операций над ними.
Класс -- **это реализация АТД.**

Добавление нового класса в программу определяется исключительно наличием в проекте определяющего этот класс АТД.

Правила проектирования программы:
**-- Система типов основана только на классах.**
-- **Вычислительная модель ООП -- это набор равноправных классов.**
-- **Методы -- это единственная форма общения между классами.**
-- **Активно применяем обобщённые типы.**
-- **По возможности применяем статическую типизацию.**
-- **Отказываемся от явных структур данных в классах (отвязываемся от конкретной реализации).**
При проектировании АТД надо обязательно учитывать и эффективность его реализации.
В процессе проектирования очень важно делать акцент на возможности повторного использования всех компонентов.

В спецификацию АТД добавляем предусловия и постусловия.
Придерживаемся принципа достаточной полноты АТД.
Все методы делим на конструкторы, запросы и команды.
Конструкторы всегда создают объекты в согласованном формате.
Полностью исключаем все абстрактные побочные эффекты.
По возможности избегаем явной обработкой исключений в коде.

**Класс -- это базовая строительная единица в нашей программе, она сочетает свойства и типа данных как семантической единицы, и модуля, объединяющего данные и вычисления, и выделяющего код в отдельную синтаксическую единицу.**

Придерживаемся **единой нотации.**
Единственной модульной единицей в проекте всегда остаётся только класс.
Классы обычно группируются в кластеры.
**Частично реализованные классы** играют важную роль в конструировании системы, фиксируя общее поведение некоторой группы объектов.

Заключение
Мы прошли первый курc по объектно-ориентированному проектированию, посвящённый, пожалуй, самой важной теме в ООАП и ООП, фундаментальной практике -- непосредственному проектированию классов на основе АТД.

Но, скорее всего, в реальных проектах вы редко будете встречать такой формальный подход; почти всегда даже опытные проектировщики придумывают структуру классов бессистемно, интуитивно, на глазок. Однако это не повод для вас заниматься проектированием неправильно. Всегда, когда у вас будет такая возможность, придерживайтесь в рамках своего "кластера" хорошей вышеописанной методики.

Самое главное тут -- это не деление на запросы и команды и отслеживание статусов (хотя это само по себе весьма полезно), а проектирование классов в системе как автономных АТД со своими строгими интерфейсами, и хорошее понимание, в каких случаях какие методы применимы, и какие будут последствия их работы.

Напишите, что полезного в прикладном плане вы вынесли для себя из этой теории, и как это полезное будете применять на практике, прежде всего в свой работе.
Или же, что вы особо ничего не поняли и не вынесли для себя ничего полезного :)

Следующий курс по ООАП будет посвящён наследованию и полиморфизму -- фундаментальным подходам ООП, которые при грамотном подходе позволяют разрабатывать системы чрезвычайно высокой сложноти, а трудоёмкость разработки остаётся почти линейной.


## Рекомендуемая литература:
"Объектно-ориентированное мышление" Мэтт Вайсфельд
"Основы объектно-ориентированного программирования" Бертран Мейер
"Объектно-ориентированное конструирование программных систем" Бертран Мейер
"Использование абстракций и спецификаций при разработке программ" Барбара Лисков
"Объектно-ориентированный анализ и проектирование" Бретт Маклафлин
"Паттерны проектирования" Фримены

[Классическая работа Бертрана Мейера](https://cacm.acm.org/blogs/blog-cacm/241182-are-my-requirements-complete/fulltext)

[Основы CQRS](https://habr.com/ru/companies/simbirsoft/articles/329970/) -- подход к проектированию, при котором код, изменяющий состояние, отделяется от кода, просто читающего это состояние. Подобное разделение может быть логическим и основываться на разных уровнях. Кроме того, оно может быть физическим и включать разные звенья (tiers), или уровни.

Из CильныхИдей обязательно изучите 108-й материал "Не путаем DI и ADT".